---
layout: single
title:  "서비스업의 데이터 엔지니어"
---

## 1) 데이터를 활용하기 시작해야하는 회사의 데이터 엔지니어

### 담당 업무
- 웹 기반 AI를 위한 ETL 시스템 개발 및 운영
- 사내 데이터 대시보드 구축

### 자격요건
- 학력: 대졸(4년재) 이상
- 전사 데이터 파이프라인 운영
- 기술 스택: Python, Javascript, SQL
- ETL 프로세스에 대한 이해와 운영 경험
- 대시보드 설계 및 운영 경험
- 이해관계자간 원할한 커뮤니케이션
- 소프트 스킬에 대한 이해와 존중

### 우대사항
- 클라우드 기반 플랫폼 또는 On-premise에서 데이터 인프라 운영 경험
- MLOps 구축 및 운영 경험
- 3차원 데이터(polygon mesh, DICOM image) 처리 또는 분석경험
- 딥러닝 및 3D 그래픽스 관련 배경 지식 보유

### 채용 공고에서 나타나는 특징
- 업무가 서비스를 도와주는 데이터 처리에 집중되어있다. -> 데이터 엔지니어링의 전문성에 대한 요건이 강하지 않다. 대고객 서비스, 경영자를 도울 수 있는 요건 위주로 개발할 것이 예상된다.
- 대용량에 대한 요건이 없다. -> 기술에 대한 깊은 이해보다는 빠른 활용이 중요하다.
- 기술스택이 작은 규모의 웹서비스를 운영하는 스택이다. -> 데이터 엔지니어링에 대한 전문가가 없을 것이다.
- 요구되는 기술스택의 구체성이 없다. -> 무엇이든 데이터 수집, 가공, 처리 업무를 할 수 있다면 도움이 많이 된다.

### 실제 업무에서 나타날 특징
- 회사에있는 엔지니어들이 데이터 엔지니어링 분야를 잘 모를 수 있다.
- 이 강의에서 사용하는 데이터 엔지니어링 스택을 쓰지 않을 수도 있다.
- 이미 구축되어있는 것들이 상용 제품이나 일반적인 백엔드 기술을 통해서 구축되어있는 것들이 있을 수 있다.
- 데이터 엔지니어링 업무 외에도 백엔드 업무도 해야할 수 있다.
- 데이터의 양이 적다면, 분산 시스템을 적용하는 것은 오버엔지니어링일 수도 있다.

## 2) 클라우드 제품을 이용해서 구축한 데이터 처리 시스템이 있지만, 더 개발할 것이 많은 스타트업의 엔지니어

### 담당업무
- 빅데이터 분석을 위한 데이터 파이프라인 개발
- Airflow, AWS EMR, Glue, RDS, EKS, Kinesis 등 사용
- 데이터 레이크 개발 및 데이터 엔지니어링 시스템 구축
- 전사 데이터 파이프라인 운영
- 3rd Party API를 통한 데이터 통합

### 자격요건
- 다양한 네트워크 처리가 가능한 빅데이터 분석 웹 애플리케이션 백엔드 설계 역량
- docker, k8s에 대한 이해
- 데이터 엔지니어링 및 데이터 파이프라인에 대한 이해
- 컴퓨터 공학 전공자 혹은 그에 준하는 전공 지식을 보유한 자

### 우대사항
- 이커머스, 금융 투자 데이터 분석 경험
- VC, Growth hacking(실험적인 마케팅 방식)에 대한 경험 **중요하지 않음**
- 오픈소스 프로젝트 활동 경험
- OLAP(대용량 데이터 분석에 강점인 데이터베이스) 분석 경험 
- Kafka 등 데이터 스트리밍 구현 경험
- InfluxDB 등 시계열 DB 관련 경험
- ML, DL 관련 프로젝트 경험

### 채용 공고에서 나타나는 특징
- 현재는 상용 클라우드 제품을 이용해서 데이터 파이프라인이 구축되어 있고 분석하고 있다. -> 상용 제품을 잘 쓸 수 있도록 운영, 효율화를 해야한다. 요금이 문제가 될 때는 오픈소스를 활용해서 구축해야할 수도 있다.
- 분산시스템, 데이터 엔지니어링의 기술스택이 자격요건에 명시되어 있지 않다. -> 데이터 엔지니어링 도구를 하나라도 잘 이해하고 있다면 회사에서 활약할 수 있다.

### 실제 업무에서 나타나는 특징
- 명확한 이유가 없다면, 오픈소스로 직접 구축하는 것보다는 안정적인 운영을 위해 계속해서 상용 제품을 이용할 수 있다.
- 상용 제품에 대한 매뉴얼, 커뮤니티 게시글을 잘 읽고 대응해야하는 일이 많다.
- 상용 제품도 내부적으로는 오픈소스를 활용해서 구현된 것들이 많으므로, 오픈소스를 잘 이해하고 있다면 업무에 도움이 많이 된다. 매뉴얼 이면에 있는 것을 알 수 있다.
- 내부 엔지니어들에게 분산시스템, 데이터 엔지니어링 오픈소스 등에 대해 공감을 못 얻을 수도 있다. 
- 데이터 엔지니어링 업무 외에도 백엔드 업무도 해야할 수 있다.
- 데이터 양이 적다면, 분산 시스템을 적용하는 것은 오버엔지니어링일 수도 있다. 
