---
layout: single
title:  "중견기업의 데이터 엔지니어"
---

## 1) 급성장으로 플랫폼을 만들어야하는 데이터 엔지니어

### 담당 업무
- OO 글로벌 서비스의 데이터 파이프라인 개발과 데이터 인프라/웨어하우스를 구축
- 빠르게 성장하는 OO 서비스에 맞춰 가용성(죽지 않는 것)이 높고 확장 가능한 데이터 아키텍처를 설계

### 자격요건
- Python/Java/Scala/Kotlin/Go 등 최소한 하나 이상의 언어에 능숙한 분
- 대규모 트래픽 처리를 위한 확장 가능한 데이터 아키텍처 구성에 대한 관심이 있으신 분
- 클라우드 환경에서의 개발/운영 경험이 있거나 그에 준하는 지식을 갖추신 분

### 우대사항
- Hadoop MR, Hive, Spark, Flink, Presto 등 빅데이터 프레임워크 사용 경험이 있으신 분
- 분산 환경에서 대용량 데이터 처리/실시간 데이터 처리 경험이 있으신 분
- Kubernetes 등 컨테이너 오케스트레이션 시스템 운영 경험이 있으신 분
- AWS, GCP 등 클라우드 환경에서 laC를 사용한 데이터 인프라 설계 및 운용 경험이 있으신 분
- Tableau 등을 이용한 데이터 시각화 경험이 있으신 분

### 채용 공고에서 나타나는 특징
- 필수 요구 사항에 특정 데이터 엔지니어링 기술 스택을 명시하지 않음 -> 구축해야할 것이 많아서 프로그래밍 기초가 좋다면 데이터 엔이지어링 업무를 할 수 있음 -> 단 초보 또는 초급이여도 된다는 말이 아니임
- 우대사항 항목에 기술스택이 많이 적혀있다 -> 회사에서 해야할 것, 하고 싶은 것이 많다. 아직 각 기술스택의 전문가가 없거나 부족하다. 하나라도 해당 기술스택(실무수준) 경험이 있다면 강하게 선호된다.
- 빠르게 성장하고 있다. 대규모 트래픽에 대한 요건이 있다 -> 대규모 트래픽 경험이 있다면 강하게 선호된다.

### 실제 업무에서 나타날 특징
- 안정적인 운영, 성능 개선보다는 구축에 관심이 많을 것이다.
- 빅데이터 프레임워크로 되어있지 않은 기존 인프라나 시스템을 / 상용 제품을 이용해서 구축되었던 시스템을 -> 새로 구축한 시스템으로 옮기는 작업을 할 수도 있다.
- 이미 대규모로 사용하고 있는 부서나 서비스가 많지 않다면, 관심있는 기술스택을 비교적 자유롭게 구축할 수 있다.

## 2) 서비스가 궤도에 오르고 플랫폼을 성숙시켜야 하는 데이터 엔지니어

### 담당업무
- 안정적이고 효율적인 데이터 파이프라인(입수/적재/스티리밍)을 개발하고 운영합니다.
- 대용량의 데이터를 실시간으로 분산처리하여 데이터 기반 OO 서비스에 기여합니다.
- 동료들의 안정적이고 효율적인 데이터 실험/분석 환경을 위한 도구를 개발하고 운영합니다.
- 데이터 분석 및 플랫폼 운영을 위한 다양한 데이터 어플리케이션을 개발합니다.

### 자격요건
- 대용량 데이터 처리를 위한 데이터 파이프라인(수집/처리/분석) 개발 경험이 있는 분이 필요합니다.
- 대용량 분산 시스템(Hadoo, Kafka, Spark 등) 활용 경험이 있는 분이 필요합니다.
- 데이터 어플리케이션 개발을 위한 소프트웨어 개발 역량(Java, Scala, Python 등)을 갖춘 분이 필요합니다.

### 우대사항
- 중급 이상의 프로그래밍 개발 역량(웹/클라이언트/서버 프로그래밍 등)이 있으면 좋습니다.
- 새로운 기술에 대한 관심이 많고 실제 서비스에 적용하여 개선한 경험이 있으면 좋습니다.
- 다양한 상황에서 최적의 솔루션을 찾을 수 있는 문제해결능력 및 원활한 커뮤니케이션 역량을 갖춘 분이면 좋습니다.
- 추천/광고/ML 관련 서비스를 개발해보신 분이면 더 좋습니다.

### 채용 공고에서 나타나는 특징
- 업무의 요구사항이 명확하다. -> 일 할 수 있는 사람 찾음
- 안정적이고 효율적인 -> 이미 구축 해놓은 것이 어느정도 있다. 특정 기술을 잘하는 사람이 필요하다.
- 대용량 분산시스템 처리에 대한 경험을 원한다. -> 분산시스템에 대한 이론적인 이해와, 활용 경험까지 원한다.
- 데이터 어플리케이션 개발을 위한 소프트웨어 개발 역량 -> 가공된 데이터를 활용하기 위해서 여러가지 API 서비스를 만들어야할 수 있다. 데이터 엔지니어링 역량이 조금 부족하더라도 소프트웨어 엔지니어링을 잘 한다면 팀에 도움이 된다.
- 규모가 크고 데이터 엔지니어가 해야할 일이 많다. -> 자격요건에 있는 수집, 처리, 분석 모두 할 줄 알아야 하는 것이 아니라, 어느 하나라도 강점이 있으면 된다.

### 실제 업무에서 나타나는 특징
- 대기업의 전사시스템을 구축하는 데이터 엔지니어 업무와 비슷하다.
- 하지만 더 빠른 속도의 개발과 적용, 테스트가 필요하다.
