---
layout: post
title:  "01 대기업의 데이터 엔지니어"
---

## 1) 전사 시스템 수준의 데이터 엔지니어링

### 담당 업무
- 회사의 Data Platform의 개발과 운영을 담당
- Data Platform을 구성하는 다양한 Open Source 기반의 Solution을 구축하고 운영
- Data Engineering Solutuon을 사용자들이 쉽게 사용할 수 있도록 플랫폼으로 개발하고 운영
- Machine Lerning/Deep Learning의 기반이 되는 시스템을 개발하고 운영 **(박사수준)**

### 자격요건
- Hadoop Eco-system, Elasticsearch, Kubernetes 중 1개에 대한 사용 경험과 이해도가 있으신 분 **(3개 중 한개만 알아도 되는 정도)**
- Java/Python/Go 프로그래밍 언어 중 최소 1개 이상 실무에 사용 가능하신 분 **(3개 다 기초적인 수준이면 문제가 있음)**
- 새로운 환경에서 새로운 기술 문제 해결하는 것을 좋아하시는 분

### 우대사항
- 1년 이상의 Data Platform 또는 Data Enginnering 관련 실제 업무 경험이 있으신 분 **(1년 이상 cs기초, 문제해결 능력을 중점으로 둠)**
- 오픈소스 솔루션을 실제 서비스/시스템에 직접 도입해서 적용해 본 경험이 있으신 분
- 규모 있는 Web/App 기반 사용자 서비스를 개발 및 운영해 본 경험이 있으신 분 **(백엔드 엔지니어 경험)**
- SRE(Site Reliability Engineering) 관련 경험과 이해도가 있거나 백대 단위 이상의 서버를 직접 운영해 본 경험이 있으신 분 **(사이트에 안정적인 운영과 데이터 대용량에 초점을 둔 경험이 있는가?)**

**과제 Q. 어떤 스킬, 능력을 갖춰야 위 설명된 포지션에 들어갈 수 있을까? 나는 이 업무를 할 수 있을까? **   
**A.  **

### 채용 공고에서 나타나는 특징
- 기초가 중요 -> 기술 스택보다 문제해결능력이 중요하다.
- 오픈소스 활용이 중요 -> 상용 클라우드 제품이 아닌, 오픈소스 기반으로 시스템을 직접 구축 -> 상용제품을 사용하면 연간 수억~수십억 이용요금이 나가는데 소수의 데이터 엔지니어로 비용 절감 가능.
- 최소 한개 이상의 관련분야 기술스택 사용 경험, 이해도 -> 다양한 경험보다 하나를 제대로 이해하기 **Elasticsearch 등 면접에서 동작원리, 제대로 이해하고 사용했는지 질문 함.**
- cs 기초가 탄탄하다면 경험이 많지 않아도 괜찮다. 경험의 양보다는 경험의 문제해결능력이 중요. -> **하나를 공부하더라도 아키텍처, 동작원리, 장단점, trade off 등을 꼼꼼히 따져가며 배우기**

### 실제 업무에서 나타날 특징
- 고객이 사내 개발자. 일반적인 요구사항을 맞출 수 있는 기술개발을 함
- 실제 업무하면서 기반이되는 오픈소스에 대한 연구적 활동이 필요함 **연구: 왜 버그가 났는지, 도입을 지금해야하는지 나중에 해야하는지에 대한 고민**
- 일반 서버 엔지니어링은 기본으로 해야한다. 대규모 툴을 만들면서 API서버로 작은 서비스를 서빙하는 일이 필요함
- 이미 사내에 구축되어있는 대규모 시스템을 이해하고 분석할 수 있어야 한다. 
- 용량이 대규모이고, 사용하고 있는 서비스, 팀이 많다. -> 검증과정이 많이 필요하다. 장애가 있으면 안된다. -> 따라서 개발과 배포가 천천히 진행된다.

## 2) 특정 서비스 지향 데이터 엔지니어링

### 담당업무
- oo분석 플랫폼 운영을 위한 데이터 처리
- 효율적인 데이터 처리를 위한 설계 표준화 및 데이터 관리
- 분석 플랫폼 아키텍처 구축 및 개발 **분석을 많이 함**

### 자격요건
- 컴퓨터 공학 전공 또는 이에 준하는 경력을 보유하신 분
- Hive, Spark 등을 이용한 대용량 데이터 처리 경험이 있으신 분
- 사용자 분석 요청에 따른 분석 데이터 설계 경험이 있으신 분
- 데이터로 문제 해결을 하며 커뮤니케이션이 월할하신 분
- 해외 출장 및 근무에 결격 사유 없으신 분

### 우대사항
- BI 플랫폼(MicroStrategy, Tableau, Imply 등) 운영 경험이 있으신 분
- Hadoop 환경에 대한 경험과 이해도가 있으신 분
- 온라인/모바일 oo 도메인 지식이 있으신 분
- 외국어로 업무 진행이 가능하신 분

**과제 Q. 어떤 스킬, 능력을 갖춰야 위 설명된 포지션에 들어갈 수 있을까? 나는 이 업무를 할 수 있을까?**   
**A.  **

### 채용 공고에서 나타나는 특징
- 해당 부서의 요구사항을 다루는 데이터 엔지니어링 업무 -> 전사 데이터 인프라/ 시스템을 사용, 팀/부서의 문제를 구체적으로 풀기위한 시스템을 구축하고 운영
- 대기업의 문제해결능력을 중시하는 것은 채용공고에 써있지 않더라도 기본.
- 주로 사용하는 기술스택이 명시되어 있다. -> 그렇다고 하더라도 컴퓨터 사이언스 기초와, 문제해결능력이 좋다면 필수는 아님. 기초가 탄탄하고 해당 기술스택 경험도 있다면 선호함. 지원자가 해당 기술스택을 사용했다면, 얼마나 이해하고 사용했고, 성능을 개선했는지에 관심을 가짐.
- 팀에서 사용하는 툴(BI 등)에 대한 명시 -> 하지만 데이터 엔지니어에게는 필수적이지 않음.
- 팀의 업무 내용에 따라서 커뮤니케이션을 중심하는 경향도 있음.

### 실제 업무에서 나타나는 특징
- 다른 시스템의 기능을 빠르게 파악하고 이용할 수 있어야 함.
- 오픈소스 도구의 빠른 활용이 중요함
- 전사 시스템보다는 작은 규모의 시스템을 스스로 구축하고 운영해야 함.
- 일반적인 요구사항을 구현할 수 있는 대중적인 오픈소스보다는 특정 문제를 잘 풀 수 있는 유명하지 않은 오픈소스를 쓸 수도 있음.
- 이미 사내에 구축되어있는 대규모 시스템을 이해하고 분석할 수 있어야 한다. 개선을 한다면 천천히 진행된다.

